https://youtu.be/9cGMb5NWifQ
https://youtu.be/9cGMb5NWifQ
MATT MCGARRITY: The last thing I want to do this week as part of this sort
Điều cuối cùng tôi muốn làm trong tuần này
of big picturing of informative speaking, developing your informative
để hình dung bao quát về thuyết trình thông tin và xây dựng bài thuyết trình đó
speech for this class, is to think through goals--
trong lớp học này, là suy nghĩ về các mục tiêu
informative speech goals.
của bài thuyết trình thông tin.
So I like starting this type of talk with a quotation.
Tôi muốn mở đầu bằng một phát ngôn
This is from Baltasar Gracian.
của Baltasar Gracian,
He was a medieval rhetorician.
một nhà hùng biện thời trung cổ:
And he wrote, "A speech is like a feast, at which the dishes are made to
"Bài diễn thuyết giống như một bữa tiệc, tại đó các món ăn được nấu ra
please the guests, and not the cooks." OK, because that gets down to what the
để thỏa mãn thực khách chứ không phải đầu bếp." Phát ngôn này
speech is and what it's for, it's for the audience.
thể hiện mục đích của bài nói, là dành cho khán giả.
You're doing it, but you're doing a speech for that audience.
Bạn là người nói, nhưng bạn nói cho khán giả nghe.
So what I want to do in this video is just talk a little bit about writing
Trong video này tôi muốn nói về cách đặt ra mục tiêu bài nói,
speech goals, talk about how you would evaluate those speech goals, and then
làm sao để đánh giá các mục tiêu đó và cuối cùng là
finally, using these goals as part of your speech preparation process.
sử dụng các mục tiêu đó trong quy trình chuẩn bị bài nói.
So to begin with, speech goals are there to help you think
Đầu tiên, mục tiêu giúp bạn suy nghĩ
through that speech.
về bài nói.
What you want to get out of it.
Bạn muốn bài nói thực hiện được điều gì?
So as speakers, we want audience effect, OK?
Là những diễn giả, ta muốn tác động tới khán giả.
We want our audience to get something out of that presentation.
Ta muốn khán giả nắm được gì đó từ bài nói của mình.
So in that sense, a speech isn't about what you want to say.
Theo nghĩa đó, bài nói không phải là những gì bạn muốn nói
It's about what the audience needs to understand.
mà là những gì khán giả cần phải hiểu.
And that sounds like such a minor distinction, but it's fairly
Nghe như chẳng khác nhau mấy nhưng nó lại là điểm khác biệt
significant.
khá quan trọng đấy.
And it comes down to your presentation is about what that audience is getting
Mấu chốt của bài nói là khán giả rút ra được điều gì
from it, what that audience is taking away from it.
sau khi nghe.
Speech goals help you to avoid rattling on.
Mục tiêu bài nói giúp bạn tránh nói dông dài.
Your job is to convey information in a way that the audience can understand.
Công việc của bạn là truyền đạt thông tin sao cho khán giả có thể hiểu được.
But I would distinguish these sort of audience-center goals from content
Tôi muốn phân biệt giữa mục tiêu hướng khán giả
goals, being audience-centered versus being content-centered.
và mục tiêu hướng nội dung.
Audience-centered, my concern is with, what does an audience need to hear?
Trong mục tiêu hướng khán giả, tôi nghĩ xem khán giả cần nghe gì?
What do they need to know.
Họ cần biết gì?
What do they need to understand?
Họ cần phải hiểu những gì?
And how can I give them that in a way that's true to me as a speaker, and
Và tôi làm sao để cung cấp điều đó cho phù hợp với tác phong diễn thuyết của mình
true to the content?
cũng như phù hợp với nội dung?
OK, that's a puzzle, as opposed to being simply content-focused, which is
Như thế rất phức tạp, trái ngược với mục tiêu hướng nội dung
merely being wrapped up in one's own head.
tức là chỉ cần tự mình nghĩ ý tưởng.
Here's what I know about this one topic, and I'm going to deliver it.
Đây là những gì tôi biết về chủ đề này, tôi sẽ trình bày ra.
Let me give you a story here.
Để tôi kể bạn nghe một câu chuyện.
So I had a friend who went to Princeton Seminary, and he would tell
Tôi có một người bạn học Trường dòng Princeton, anh ấy hay kể
this story.
câu chuyện này.
And as a student, he would go into this big lecture hall.
Hồi sinh viên, anh ấy học ở một giảng đường lớn.
And there was a teacher there who taught there for 1,000 years.
Có một thầy giáo dạy ở đó đã cả ngàn năm rồi.
And for each lecture, the teacher would come in with this book that he
Với mỗi bài giảng, ông thầy đó sẽ mang vào cuốn sách mà ông ấy
had written-- wham--
đã viết-- rầm--
hit it on the lecture, open up the book to the chapter that was assigned
bắt đầu bài giảng, mở cuốn sách đến chương cần học hôm đó,
for that day, and begin reading.
và bắt đầu đọc.
Read, read, read, read, read, read.
Đọc, đọc, đọc..
Bell would sound, book would close, class dismissed.
Tiếng chuông vang lên, đóng sách, lớp giải tán.
That sounds awful.
Thật là khủng khiếp.
And of course, that's about the content.
Và tất nhiên, đó là về nội dung.
It was, this day I shall say these things.
Kiểu như: Hôm nay tôi sẽ nói những điều này.
There was no concern with audience there whatsoever.
Không bận tâm tí gì tới khán giả.
People could fall asleep, and you know they were falling asleep.
Mọi người có thể ngủ thiếp đi, và bạn biết họ đang ngủ.
They could get up and leave, they could be-- now in this era, they could
Họ có thể đứng dậy và bỏ đi, nếu là ngày nay chắc họ còn
be texting, they could do anything, and the speaker would
nhắn tin hay bất cứ điều gì, và diễn giả sẽ cứ
continue to read on.
tiếp tục đọc.
That's not what you want.
Đó không phải là những gì bạn muốn.
That's simply focusing the book, your notes--
Đó chỉ đơn giản là tập trung vào cuốn sách, ghi chú của bạn
they're not the audience, right?
Những người trong phòng đó không còn là khán giả.
They're not the ones who're going to be clapping at the end.
Họ sẽ không vỗ tay khi kết thúc.
You want to make sure that it's about conveying that content to that
Bạn phải đảm bảo truyền đạt nội dung đó
audience, meeting that audience halfway, working with them so that
cho khán giả đó, phải thỏa hiệp với họ, tương tác với họ
you're giving that audience something, and they're getting
để bạn đem lại cho họ một cái gì đó, và họ nhận được điều gì đó
something out of your talk.
từ bài nói của bạn.
You're conveying information, they're receiving information.
Bạn truyền đạt thông tin, họ nhận được thông tin.
But you want to be audience-centered, not merely focused on your content.
Nhưng bạn nên hướng về khán giả chứ không chỉ hướng nội dung.
One of the big problems that we have in informative speaking, and speaking
Một vấn đề lớn khi thuyết trình thông tin và diễn thuyết nói chung
in general, is people too focused on their content.
là người nói quá tập trung vào nội dung của họ.
They're like, I know what I'm going to say, and they haven't thought about
Họ biết những gì họ sắp nói chứ không nghĩ xem
what that audience needs to be getting out of it.
khán giả cần phải nắm được điều gì từ nó.
So this is the realm of speech goals.
Vậy các mục tiêu nói nên nằm trong khoảng đó.
So the best way to get at this is to ask of yourself, what do you want the
Cách tốt nhất để đạt được nó là tự hỏi bản thân, bạn muốn
audience to do, or to be able to do, after listening to your speech?
khán giả có khả năng làm gì sau khi nghe bài nói của bạn?
So this would be an example--
Đây là một ví dụ
so it's not, if you were in sales, I want to sell this
Nếu bạn đang muốn bán một sản phẩm
product to my audience.
cho khán giả,
That's not the goal.
đó không phải là mục tiêu.
The other way of thinking of that is, I want my
Tôi muốn khán giả
audience to buy this product.
mua sản phẩm này
Not that I want to sell it to them.
chứ không phải là tôi muốn bán nó cho họ.
That's every cartoon of a used car salesman ever, right?
Tựa như một bức biếm họa về người bán xe đã qua sử dụng, phải không?
What does it take to put you in this car today?
Phải thế nào thì anh mới chịu lấy chiếc xe này?
That's just trying to sell it, and it comes across as cheesy and inflexible.
Đó chỉ là bạn đang cố gắng bán nó theo kiểu vừa cũ rích vừa cứng nhắc.
If you're having dinner and you've got a telemarketer, they're reading the
Nếu bạn đang ăn tối mà có một người gọi đến tiếp thị qua điện thoại, họ chỉ đọc
same script.
cùng một kịch bản.
It's just about pushing that content out.
Họ chỉ nói cho hết cái nội dung ấy.
And that's why it's sometimes so very frustrating to deal with that.
Và đó là lý do tại sao đôi khi gặp phải trường hợp đó bạn rất cáu tiết.
So your goal, in that scenario, isn't to sell the product.
Mục tiêu của bạn trong trường hợp này không phải là bán sản phẩm.
It's to get the audience to buy the product.
Mà là khiến cho khán giả mua sản phẩm.
All of a sudden, you've got to think about, well, why isn't the audience
Bạn phải suy nghĩ xem tại sao bây giờ khán giả
buying it right now?
chưa mua nó ngay?
How can I address their concerns?
Làm thế nào để giải quyết các mối quan tâm của họ?
What do I need to do to overcome that challenge to allow them to buy the
Tôi cần phải làm gì để vượt qua thách thức đó, để cho phép họ mua sản phẩm
product, or to encourage them to buy the product?
hoặc khuyến khích họ mua sản phẩm?
If you were doing a seventh grade class presentation on photosynthesis,
Nếu bạn đang làm một bài thuyết trình lớp 7 về quang hợp,
it's not, I want to talk about photosynthesis.
bạn không nói kiểu: Tôi muốn nói về quang hợp.
Depending on your level of expertise, you could talk about a thousand
Tùy thuộc vào mức độ hiểu biết của bạn, bạn có thể nói về
different things relating to photosynthesis, and 999 of them might
một ngàn thứ khác nhau liên quan đến quang hợp, và 999 trong số đó chắc
be totally irrelevant to what the audience needs to be here.
chả liên quan gì đến những gì khán giả cần phải nghe.
So it's not, I want to talk about photosynthesis, it's, I want my
Vì vậy, mục tiêu không phải là nói về quang hợp mà là
audience to list the steps in photosynthesis.
tôi muốn khán giả liệt kê được các bước trong quang hợp.
That's a goal.
Đó là một mục tiêu.
That's thinking about what that audience should be able to do at the
Đó là cách nghĩ xem khán giả cần làm được gì
end of that presentation.
sau khi nghe bài thuyết trình.
That gives you a lot to work with, being able to think very specifically
Khi bạn xác định thật cụ thể bạn muốn khán giả làm được gì,
about what you want them to be able to do with that information.
bạn sẽ có khá nhiều thông tin để xây dựng bài nói.
So what are some of the characteristics of these?
Vậy các đặc điểm của mục tiêu bài nói là gì?
Well, generally, speech goals are audience-focused.
Nói chung, mục tiêu của bài nói đều hướng vào khán giả.
That's a loud sound.
Tiếng gì mà to vậy nhỉ.
That is a deep, boring into the wall next door.
Đó là tiếng khoan vào bức tường ở phòng bên.
My goal, at this point in time, is to not become too distracted by what
Mục tiêu của tôi, tại thời điểm này, là không bị phân tâm bởi cái tiếng
sounds like someone tunneling into a bank.
nghe như là có ai đó đào hầm vào ngân hàng.
So speech goals are audience-focused.
Vậy mục tiêu của bài nói đều hướng vào khán giả.
That means you're thinking about what you want the audience
Nghĩa là bạn phải xét tới những gì bạn muốn người nghe
to take out of it.
tiếp thu được.
Speech goals are concrete.
Các mục tiêu phải thật cụ thể.
OK, so you're thinking of very tangible ways about what this audience
Bạn phải nghĩ thật rõ ràng về những gì khán giả
is going to do.
sẽ làm.
And generally, as you're drafting them, it's a good way to think of
Thường thì khi nháp ra các mục tiêu, bạn nên
speech goals as using active verbs, and I'll show you an example of this
dùng các động từ chủ động. Tôi sẽ cho bạn thấy một ví dụ
here in a moment.
trong chốc lát.
Now, if you're in teaching, if you're in education, you might recognize
Nếu bạn làm trong ngành giáo dục, bạn có thể thấy
speech goals as kind of similar to some of the writing and talk around
mục tiêu bài nói tương tự như một số văn bản và bài diễn thuyết xung quanh
learning goals.
mục tiêu học tập.
What do you want your students to be able to do?
Bạn muốn học sinh của bạn có thể làm gì?
Kind of like, what do you want your audience to be able to do?
Giống như, bạn muốn khán giả của bạn có thể làm gì?
And in fact, in many cases, teaching is speaking for very specific
Và trên thực tế, trong nhiều trường hợp, giảng dạy chính là diễn thuyết với
audience, right?
một đối tượng khán giả cụ thể.
You're speaking for that classroom audience.
Bạn đang diễn thuyết cho khán giả là lớp học.
So let me give you an example of some very vague speech goals.
Để tôi lấy ví dụ một số mục tiêu bài nói rất mơ hồ.
So let's say I'm doing a presentation on the history of American
Hãy giả dụ tôi đang làm một bài thuyết trình về lịch sử
presidential debate.
tranh luận tổng thống của nước Mỹ
So these are vague speech goals.
Sau đây là những mục tiêu bài nói mơ hồ:
After listening to my speech, the audience should know the history of
Sau khi nghe bài nói của tôi, khán giả phải nắm được lịch sử của
American presidential debate, think about some criteria for evaluating
cuộc tranh luận tổng thống ở Mỹ, xét tới các tiêu chí đánh giá cuộc tranh luận,
debates, be familiar with some of the critiques of the debate format, and
biết được một số lời phê phán thể thức tranh luận, và
have a new perspective on presidential debates.
có một cái nhìn mới về cuộc tranh luận tổng thống.
So as goals, it's better to have these than none, but these are pretty vague.
Các mục tiêu này có còn hơn không, nhưng lại khá mơ hồ.
I mean, if you look at that first one--
Hãy nhìn vào mục tiêu đầu tiên.
know the history of American presidential debate-- that's massive.
Nắm được lịch sử của cuộc tranh luận tổng thống Mỹ -- mục tiêu quá rộng.
How can I check to see if the audience is able to know the entire history?
Làm thế nào để kiểm tra để xem khán giả có biết toàn bộ lịch sử không?
That so that's very broad.
Mục tiêu đó quá rộng.
Think about some criteria for evaluating debates.
Xét tới các tiêu chí đánh giá cuộc tranh luận.
I don't know if they're thinking or not.
Tôi không biết họ có chịu xét tới chúng hay không.
So I mean, these are kind of very broadly pitched.
Mấy ý này khá bao quát.
Now I could take the same talk, and refine them with more precise goals.
Giờ vẫn là bài nói đó, tôi có thể sửa mục tiêu cho chính xác hơn.
And after listening to my speech, the audience should be able to list some
Sau khi nghe tôi nói, khán giả sẽ có thể liệt kê một số
of the key points in the development of American presidential debates.
điểm quan trọng trong quá trình phát triển các cuộc tranh luận tổng thống Mỹ.
OK, so there, I've got something more specific.
OK, như thế đã cụ thể hơn rồi.
I want them to list some key points.
Tôi muốn họ liệt kê được một số điểm then chốt.
So now, I don't have to talk about the entire history of it.
Tôi không cần phải nói về toàn bộ lịch sử của nó.
I can mention some of the things, but my focus is on a couple of key points.
Tôi có thể đề cập đến một số thứ, nhưng trọng tâm sẽ là vài điểm then chốt.
And if I'm thinking in terms of time limits, I'm limiting how many key
Tôi dựa vào thời gian cho phép mà giới hạn số điểm then chốt
points I can discuss.
tôi có thể thảo luận.
So if I want my audience to be able to list those key points,
Nếu tôi muốn khán giả có thể liệt kê những điểm then chốt,
that's pretty specific.
điều đó khá cụ thể.
Let's say I want the audience to be able to explain to of the major
Giả sử tôi muốn khán giả có thể giải thích những lời phê bình chủ yếu
critiques of the modern American presidential format.
về thể thức tranh luận tổng thống Mỹ hiện đại,
I can do that in probably about 10 minutes--
tôi có thể làm điều đó trong khoảng 10 phút,
10 to 15 minutes.
10 đến 15 phút.
I can have them list a couple of key points in the history, and I can have
Tôi có thể bảo họ liệt kê vài điểm then chốt trong lịch sử
them explain two major critiques of the format.
hay giải thích 2 lời phê phán chính về thể thức tranh luận.
Those are things I can accomplish in 5 to 10 minutes, and that gives me a
Đó là những điều tôi có thể đạt được trong 5 đến 10 phút, và nó cho tôi
narrower way of planning that speech, of figuring out what I need to do in
một phạm vi cụ thể hơn để lên kế hoạch bài nói, xác định những gì tôi cần làm
the time I have with that audience.
trong thời gian tôi có cùng với khán giả.
As a performative element, these goals are useful because they give you a
Về mặt trình diễn, các mục tiêu này rất hữu ích vì chúng giúp bạn
sense of purpose.
nhận thức rõ mục đích.
Remember in the impromptu, we talked about, well, I don't know what I'm
Trong bài ứng khẩu, ta đã nói về việc không cần biết mình đang làm gì
doing in each main point, but I want to achieve certain things.
trong mỗi ý chính, nhưng tôi muốn đạt được những mục tiêu nhất định.
I want to make sure that the audience understands what the claim is, or
Tôi muốn chắc chắn rằng khán giả hiểu được luận điểm là gì,
understands how the example relates to the claim.
ví dụ liên quan như thế nào đến luận điểm.
That's kind of what we're doing with more detail here in
Ta đang làm điều đó chi tiết hơn trong
the informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
If I want them to explain two of the major critiques of the presidential
Nếu tôi muốn họ giải thích hai lời phê phán chủ yếu về thể thức tranh luận tổng thống,
format, that's going to shape how I talk to each one.
mục tiêu đó sẽ định hình cách trình bày từng ý của tôi.
I'm going to say, here's what the critique is, here's why it emerged,
Tôi sẽ nói lời phê phán đó như thế này, đây là lý do tại sao nó xuất hiện,
here's what you need to know about, with the whole idea that, at the end
đây là những gì bạn cần biết, sao cho khi nghe xong toàn bộ,
of that, somebody could explain it.
khán giả có thể giải thích nó.
If my goal was they should just be aware of some of the critiques, that
Nếu mục tiêu của tôi chỉ là để họ biết qua một số lời phê phán
would change how I go through that section.
thì tôi sẽ trình bày phần đó theo cách khác.
All right, if I just want them to be aware of it, or that there are
Nếu tôi chỉ cần họ biết đến các lời phê phán,
critiques, then that's a much different section than if I'm saying,
thì phần đó sẽ khác rất nhiều so với
I want you to be able to list and explain two of the biggest critiques
nếu tôi muốn họ liệt kê và giải thích hai lời phê phán nghiêm trọng nhất
of the presidential debate format.
về thể thức tranh luận tổng thống.
So they give me a sense of purpose in that section.
Vậy các mục tiêu giúp tôi nhận thức mục đích trong phần đó.
On the planning side, they give you criteria.
Về mặt lên kế hoạch, mục tiêu cung cấp cho bạn các tiêu chí.
So if you're running long, or you're trying to figure out what to cut from
Nếu bạn dài dòng, hoặc bạn đang cố gắng cắt bớt bài thuyết trình
that presentation, those goals are criteria for inclusion/exclusion.
thì các mục tiêu này là tiêu chí để quyết định giữ lại hay cắt bỏ.
If I say that I want them to explain two, because I think these two are
Nếu tôi muốn khán giả giải thích được cả hai, bởi vì tôi nghĩ rằng
particularly important given the topic, then I got to make sure I've
cả 2 đều rất quan trọng trong chủ đề đó thì tôi phải đảm bảo
got time for both them.
có đủ thời gian cho cả hai ý đó.
If I don't have time for both of them, I got to decide, do I just want them
Nếu không đủ thời gian cho cả hai, tôi phải quyết định là khán giả
to know one of the major critiques?
chỉ nắm được một lời phê phán có được không?
Or, do I just want them to be aware of three of the critiques?
Hay là tôi chỉ muốn họ biết qua về 3 lời phê phán thôi?
So these goals, if you've sort of figured out what they are, and they're
Khi xác định xong các mục tiêu
appropriate to that audience in that setting, they give view criteria for
phù hợp với khán giả trong bối cảnh đó, chúng sẽ đưa ra các tiêu chí
making editing decisions, making revision decisions.
để bạn quyết định chỉnh sửa bài nói.
And so, after you've run it a few times-- once again, that process of
Và sau khi tập thử vài lần theo quy trình
running, revising, and running, reflecting, and revising--
liên tục tập thử, ngẫm lại và chỉnh sửa đó,
after you've done that a few times, you can reflect on those goals, and
bạn có thể ngẫm lại về các mục tiêu
change and adapt them as need be.
và điều chỉnh nếu cần thiết.
Are you achieving your goals?
Bạn có đang đáp ứng mục tiêu không?
If you're not, do you need to change the content, or do you need
Nếu không, bạn cần phải thay đổi nội dung hay là
to change the goals?
thay đổi mục tiêu?
So these goals give you a way of thinking strategically
Các mục tiêu cung cấp cho bạn một cách suy nghĩ chiến lược
through your speech.
về bài nói của bạn.
What does that audience need to hear and understand?
Khán giả cần nghe và hiểu điều gì?
So as you are now pulling these all together, and you're looking at the
Bây giờ bạn tập hợp tất cả lại với nhau, xem xét
goals, and you're thinking about your time, your topic, and your audience,
các mục tiêu, thời gian cho phép, chủ đề và đối tượng khán giả
be realistic.
một cách thực tế.
Concrete goals can really help you understand your time constraints.
Mục tiêu cụ thể sẽ thực sự giúp bạn hiểu được những hạn chế thời gian của mình.
In 10 minutes, can you truly accomplish--
Trong 10 phút
without racing--
mà không cần vội,
can you truly accomplish everything that you want to accomplish?
bạn có thể thực hiện tất cả mọi thứ mà bạn muốn đạt được không?
Be realistic.
Hãy thực tế.
It's going to be easier to develop that speech.
Như thế sẽ dễ xây dựng bài nói hơn.
Either extend your time, if possible, or cut your goals to
Hoặc là kéo dài thời gian nếu có thể, hoặc cắt giảm mục tiêu của bạn
fit with your time.
cho kịp thời gian.
So goals are a good way of sort of mapping out the big
Vậy mục tiêu là cách hay để vạch ra các chủ đề chính
themes of the speech.
của bài nói.
So I'm working up this one on kairos.
Tôi đang xây dựng bài thuyết trình về kairos.
So I like kairos.
Tôi thích kairos.
I think it's a good response to this particular audience.
Tôi nghĩ rằng đó là một chủ đề phù hợp với đối tượng khán giả này.
It's within my expertise, as a rhetorician--
Nó thuộc vào chuyên môn của tôi là hùng biện học.
kairos is a rhetorical term, which you'll find out more about later.
Kairos là một thuật ngữ hùng biện mà bạn sẽ được biết thêm sau.
Kairos is a rhetorical term.
Vậy kairos là một thuật ngữ hùng biện
It's within my area of expertise.
thuộc vào chuyên môn của tôi.
It's probably of interest to this particular online audience.
Đối tượng khán giả online này hẳn sẽ quan tâm tới nó.
And I can talk about it within 5 to 10 minutes, so I think that hits those
Và tôi có thể nói về nó trong vòng 5-10 phút, vẫn phù hợp với
rhetorical constraints.
các hạn chế trong hùng biện.
Now as I'm thinking more tangibly about how I'm going to do that in 10
Rồi tôi bắt đầu suy nghĩ cụ thể hơn làm sao để thực hiện trong 10 phút,
minutes, I start this process of mapping out goals.
tôi bắt đầu quá trình vạch ra các mục tiêu.
I might come back and revise these, but these are a good way of sort of
Tôi có thể chỉnh sửa lại sau, nhưng đây là một cách tốt để
starting the planning process.
bắt đầu quá trình lập kế hoạch.
So at the end of my 10-minute presentation, I would love it if
Cuối bài thuyết trình 10 phút này, tôi mong rằng
viewers of that speech were able to define kairos.
khán giả sẽ định nghĩa được kairos.
OK, so that's probably going to be a key chunk.
Đó là sẽ là một đoạn quan trọng.
I would like them to be able to distinguish between timing and
Tôi muốn họ có thể phân biệt giữa căn thời gian và
fittingness.
tính phù hợp.
So those are two major components of this concept of kairos.
Đó là hai thành phần chính của khái niệm kairos.
I would love it if that audience was able to provide a concrete example of
Tôi rất mong khán giả có thể lấy một ví dụ cụ thể về kairos,
kairos, or explain this Ronald Reagan clip that I often talk
hoặc giải thích đoạn clip về Ronald Reagan mà tôi thường dùng
about in terms of kairos.
để minh họa kairos.
So those are four pretty concrete goals.
Đó là bốn mục tiêu khá cụ thể.
They at least help me start to pull together that first
Ít ra chúng cũng hỗ trợ tôi dựng nên
draft of the speech.
bản nháp đầu tiên của bài nói.
And these are totally open to change, right, as part of
Các mục tiêu vẫn hoàn toàn
the revision process.
có thể chỉnh sửa sau.
I don't want to get locked into this stuff if it's not going to work.
Tôi không muốn bị kẹt với các mục tiêu không hiệu quả.
But this at least allows me to start thinking more concretely about what I
Nhưng ít nhất là ban đầu nó cho phép tôi suy xét cụ thể hơn
want to achieve in the time I have for the audience that I have before me.
tôi muốn đạt được gì trong thời gian ấy với đối tượng khán giả ấy.
So what I want you to do now is just very quickly draft up a few speech
Bây giờ tôi muốn bạn soạn thảo nhanh một vài mục tiêu
goals for a speech you're working on.
cho một bài thuyết trình bạn đang làm.
Now ideally, this would be a speech that you would be working on for this
Lý tưởng nhất là bài thuyết trình thông tin bạn thực hiện
class, an informative speech.
cho lớp học này.
But even if not, if you've got a presentation that you got to give next
Nhưng nếu là một bài thuyết trình khác mà tuần sau bạn phải trình bày,
week, think through-- what are your goals for that speech?
hãy nghĩ xem mục tiêu của bạn cho bài nói đó là gì?
What do you really hope--
Hãy nghĩ thật thực tế,
and realistically hope--
bạn hi vọng khán giả sẽ
that your audience will be able to do at the end of that speech?
có thể làm điều gì sau khi nghe bài nói đó?
So go ahead, and do that now.
Hãy bắt tay vào việc ngay bây giờ.